# Processing Sample: 1

## Introduction

Processing入門講座の1回目です。ここでは基本的な書き方を紹介します。
大前提として、プログラムは上から下に順番に実行されるのが原則です。このことを忘れないで下さい。

今回学ぶことは、基本的な書き方の使用方法です。詳しい解説は後述します。

## サンプルコード

```Java
void setup() { //[1]
    size(500, 500); //[3]
}

void draw() { //[2]
    background(255); //[4]
    stroke(0); //[5]
    fill(255, 0, 0); //[6]
    ellipse(250, 250, 50, 50); //[7]
}
```

`[n]`の部分を番号の順に解説します。

## 1: setup

`{`から`}`までで`setup`という名前の関数を定義しています。関数定義については後ほど詳しく解説します。ここでは、`void setup() { ... }`と書くと、`...`の部分が最初に1度だけ実行されるということを覚えて下さい。

## 2: draw

`setup`と同様、`draw`という関数を定義しています。`void draw() { ... }`と書くと、`...`の部分が毎秒60秒(60fps)で繰り返し実行されるます。

## 3: size

描画するキャンバスのサイズを指定します。キャンバスは左上原点、右向きがx軸正方向、下向きがy軸正方向です。`setup`内にのみ書けます。

例: `size(1024, 720)` -> 横幅1024、縦幅720にキャンバスのサイズを設定します。

## 4: background

キャンバスを指定した色で塗りつぶします。色の指定方法はRGB, 0-255です。RGBについては後述します。このサンプルコードではキャンバスを真っ白に塗りつぶします。
例:

* `background(100)` -> キャンバスをグレースケールで100の色(灰色)で塗りつぶします。
* `background(255, 0, 0)` -> `R(255), G(0), B(0)`(赤色)で塗りつぶします。
* `background(245, 220, 179)` -> `R(245), G(220), B(179)`(肌色)で塗りつぶします。

## 7: ellipse

楕円を描きます。楕円の情報は中心の座標、横幅、縦幅を指定します。
例:

* `ellipse(200, 300, 50, 60)` -> 中心が`(200, 300)`、横幅`50`、縦幅`60`の楕円を描きます。

## 5: stroke

描画設定の枠線の色を指定します。色の指定方法は、`background`と同じくRGB, 0-255です。この設定は`ellipse`などで図形を描く際の枠線の色に適用されます。

例: `stroke(0, 100, 25)` -> 深緑です。

## 6: fill

描画設定の塗りつぶす色を指定します。色の指定方法は以下略。図形を描く際の塗りつぶしの色に適用されます。

例: `fill(0, 50, 150)` -> 深めの青です。

## 結論

以上のことをまとめると、最初のサンプルコードは次のような動作をしていることになります。

```Java
void setup() { // 最初に一度だけ、次のコードを実行する
    size(500, 500); // 横幅500、縦幅500のキャンバスを作る
}

void draw() { // 1秒に60回、次のコードを実行する
    background(255); // キャンバスを白に塗りつぶす
    stroke(0); // 描画設定の枠線の色を黒色に設定する
    fill(255, 0, 0); // 描画設定の塗りつぶしの色を赤色に設定する
    ellipse(250, 250, 50, 50); // 中心の座標(250, 250)、横幅50、縦幅50の楕円を描く
}
```

コードは上から順番に実行されます。そのため、次のコードでは
