<!-- omit in toc -->
# 音響班のすゝめ(ロボ部専用)

(元)ロボ部の人間が記念祭の野外劇で音響係になった場合、~~いかにしてやりたいことをやるか~~どのようにクラスに貢献するかを書いておきます。

<!-- omit in toc -->
## 目次

- [1: 共有ドライブを作る](#1-共有ドライブを作る)
- [2: GASでタイムカードを作る](#2-gasでタイムカードを作る)
  - [2-1: フォーム作成](#2-1-フォーム作成)
  - [2-2: フォームとスプレッドシートの連携](#2-2-フォームとスプレッドシートの連携)
- [3: ファイルのコピーをGASで自動化する](#3-ファイルのコピーをgasで自動化する)
- [4: ChromeBookで無双する](#4-chromebookで無双する)
- [5: 編集ソフトをハックする](#5-編集ソフトをハックする)
- [6: ffmpeg](#6-ffmpeg)
- [7: youtube dl](#7-youtube-dl)
- [まとめ](#まとめ)
- [おまけ: よくやる編集アクション](#おまけ-よくやる編集アクション)
  - [1: モノラル化](#1-モノラル化)
  - [2: ノーマライズ(正規化)](#2-ノーマライズ正規化)
  - [3: トリミング](#3-トリミング)
  - [4: 心の声](#4-心の声)

## 1: 共有ドライブを作る

コロナが拡大してから、学校から`isk.ed.jp`のメールアドレスと一緒にGoogleアカウントが配られるようになりました。なんとこのアカウント、Google Driveの容量が無制限で共有ドライブも作れるという素晴らしいもの。使わない手はないので、音源を置いておく共有ドライブを作って、そのドライブの管理者に音響班の他の人を登録しました。

- [共有ドライブの作り方](https://www.g-workspace.jp/googleworkspace-reference/drive/create-drive/)

最終的に、共有ドライブの構造は以下のようになりました。

```
root                        共有ドライブのエントリーポイント
 | - backup                 録音のバックアップを置いておくフォルダー
 |    | - rec-8-22          8/22の録音データ
 |    |    | - info.gdocs   音源ファイルの番号と、それがどのセリフに対応するかを記録したドキュメント .docxでも.mdでもいい
 |    |    | - BB0001.wav   音源ファイルその1
 |    |    | - BB0002.wav   音源ファイルその2
 |    |    | - ...          音源ファイルが並ぶ
 |    | - rec-8-23          8/23の録音データ 中身は前日と同様
 |    | - ...               録音データが並ぶ
 | - [name1]                音響班の人その1が作業するフォルダー 中身はその人の自由
 | - [name2]                音響班の人その2が作業するフォルダー
 | - ...                    音響班の人用のフォルダーが並ぶ
 | - SE                     サウンドエフェクトを置いておくフォルダー
 | - BGM                    使用するBGMを置いておくフォルダー
 | - シーン完成              シーンごとに完成した音源を置くフォルダー
```

録音したファイルはそのまま`backup/rec-...`内に上げて、そこからコピーした音源ファイルを各編集者のフォルダーに配布する、という流れで作業が進みました。

## 2: GASでタイムカードを作る

- [GASとは](https://anagrams.jp/blog/google-apps-script/)

準備期間2日目(土曜日でした)、クラスメイトに「誰が今学校にいるのかが一目でわかるタイムカードのようなものを作れないか」と頼まれました。せっかく容量無制限のGoogleドライブがあるんだし、Googleフォームを利用して作れないかと考えた私は早速作業に取り掛かりました。

### 2-1: フォーム作成

[こちら](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScLwNKyInFnkKJX3ZZ0VtAaIgPZjuuIFOFds1l5C78pYR4PZw/viewform)が完成したフォームです。リンク切れになってるかもしれません。

まずはGoogleフォームを新規作成します。([Googleフォームの作り方](https://www.g-workspace.jp/googleworkspace-reference/forms/create-form/))

以下の2つの質問項目を設定しました。

1. 出席番号
2. 出勤/退勤/外出中

どちらも必須入力にしました。以降、具体的な設定内容です。

**出席番号**

検温入力のようなプルダウンが嫌いだったので、テキストボックスにしました。[バリデーション](https://e-words.jp/w/%E3%83%90%E3%83%AA%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3.html)を設定することができるので、そこでテキストの内容を制限しようという魂胆です。

- [Googleフォームのバリデーション](https://note.com/nepia_infinity/n/n0c3c017f4801)

まずは「数値」の「次の間にある」で`0`から`40`を範囲に指定しましたが、少数も入力できたので「正規表現」を採用しました。

- [正規表現とは](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%A3%E8%A6%8F%E8%A1%A8%E7%8F%BE)
- [正規表現チートシート](https://qiita.com/tossh/items/635aea9a529b9deb3038)

正規表現の内容は`[1-4]?[0-9]`です。これで、ユーザーが入力できるのは`0`から`49`の整数になりました。かなりガバガバな制限ですが、記念祭準備期間しか使わないということで大目にみてください。

**出勤/退勤/外出中**

こちらは単純に、ラジオボタンで「出勤」、「退勤」、「外出中」の3つを選択肢にしました。

### 2-2: フォームとスプレッドシートの連携

- [フォームの回答をスプレッドシートに紐づけ](https://www.g-workspace.jp/googleworkspace-reference/forms/form-sheet/)

上記のページに従って、フォームの回答がスプレッドシートに自動入力されるようにします。そのスプレッドシートに「タイムカード」というシートを追加し、次のように表を作ります。

出席番号 | 名前 | 状況 | 最後の入力日
:-      | :-   |   -: |         -:
1       | aaaa | ×    |
2       | bbbb | ×    |
...     | ...  | 全て× |
40      | zzzz | ×    |

「出席番号」を`A1`のセルに入れて、他のセルをそれに合わせてください。この表にフォームの回答が反映されるように、GASを使います。スプレッドシートの「ツール」 > 「スクリプトエディタ」と進み、スクリプトエディタを開きます。プログラム入力画面が開くので、既に書かれている内容を消去してから次のプログラムをコピペします。

```JavaScript
/**
 * タイムスタンプから日付に変換
 * @param {String} timeStamp "year/month/day hour:minute:second"
 * @returns {String} "month/day"
 */
function timeStamp2date(timeStamp) {
  const yearMonthDay = timeStamp.split(" ")[0];
  const [_, month, day] = yearMonthDay.split("/");
  return `${month}/${day}`;
}

/**
 * 状況の回答から記録用の記号に変換
 * @param {String} answer "出勤", "退勤", "外出中"
 * @returns {String} "〇", "×", "△"
 */
function answer2status(answer) {
  return (
    answer == "出勤" ? "〇"
    : answer == "退勤" ? "×"
    : "△"
  );
}

/**
 * OutputContentのコンストラクタ
 * @constructor
 * @classdesc 出力内容
 * @param {String} date "month/day"
 * @param {Number} number 出席番号
 * @param {String} status "〇", "×", "△"
 */
function OutputContent(date, number, status) {
  this.date = date;
  this.number = number;
  this.status = status;
}

/**
 * 回答から出力内容に変換
 * @param {[String]} values [タイムスタンプ, 出席番号, 記録内容]
 * @returns {OutputContent} 出力内容
 */
function inputValues2outputContent(values) {
  return new OutputContent(timeStamp2date(values[0]), Number(values[1]) || 41, answer2status(values[2]));
}

/**
 * 出力先のシートを取得
 * @returns SpreadsheetApp.Sheet
 */
function getOutputSheet() {
  return SpreadsheetApp.getActive().getSheetByName("タイムカード");
}

/**
 * フォーム送信時
 * @param {Object} e イベント情報
 */
function onFormSend(e) {
  const content = inputValues2outputContent(e.values);
  const sheet = getOutputSheet();
  // 記録
  const outputRange = sheet.getRange(1 + content.number, 3, 1, 2);
  outputRange.setValues([[content.status, content.date]]);
}
```

プログラムの解説はしません。コメントを読んでください。

Ctrl + Sでプログラムを保存したら、トリガーを設定します。

- [トリガーの設定方法](https://takakisan.com/gas-trigger-introduction/)

「実行する関数」を`onFormSend`、「イベントのソース」を「スプレッドシートから」、「イベントの種類」を「フォーム送信時」にします。

これでタイムカードは完成です。作ったフォームをクラスLINEなどで公開して、今いる人の確認に使ってください。

## 3: ファイルのコピーをGASで自動化する

**1: 共有ドライブを作る**でも触れましたが、録音用の機材からSDカードに書き込まれるファイルの名前は`BB[4桁の番号].wav`となっています。それらをそのままGoogleドライブに上げた後、`info.gdocs`の内容をもとに手作業でファイルをコピーしていく、というのは大変な作業になります。ということで、GASで自動化しました。まずはGASのプロジェクトを新規作成します。

- [GASプロジェクトの作成方法](https://www.acrovision.jp/service/gas/?p=339)

で、プログラムを次の内容に書き換えます。

```JavaScript
// 変換元のファイルがあるフォルダー
const sourceFolderPath = "backup/rec-8-22";
// 変換先のファイルを置くフォルダー
const distFolderPath   = "";
// ファイルの変換表
const conversionTable = [
  // [編集する人のフォルダ名, トラック番号, シーン番号, セリフ番号],
  ["aaaa", 14, 8, 13],
  ["bbbb", 8,  1, 2]
].map(([person, track, scene, serif]) => {
  const src = "BB" + (""  + track).padStart(4, "0") + ".wav";
  const dst = `${person}/(${scene})-${serif}.wav`;
  return [src, dst];
});

/**
 * {DriveApp.Folder}
 */
var sharedDriveRoot;

/**
 * フォルダーを取得する
 * @param {String} path フォルダーへのパス
 * @param {DriveApp.Folder} entryFolder 探索開始のフォルダー
 * @returns {DriveApp.Folder} 見つけたフォルダー
 */
function getFolder(path, entryFolder = null) {
  var currentFolder = entryFolder ? entryFolder : sharedDriveRoot;
  const folderNames = path.split("/");
  for (let folderName of folderNames) {
    if (!folderName) continue;
    const folderIterator = currentFolder.getFoldersByName(folderName);
    currentFolder = folderIterator.next();
  }
  return currentFolder;
}

/**
 * ファイルを取得する
 * @param {String} path ファイルへのパス
 * @param {DriveApp.Folder} entryFolder 探索開始のフォルダー
 * @returns {DriveApp.File} 見つけたファイル
 */
function getFile(path, entryFolder = null) {
  const pathNames = path.split("/");
  const parentFolder = getFolder(pathNames.slice(0, -1).join("/"), entryFolder);
  if (!parentFolder) return null;
  const fileName = pathNames[pathNames.length - 1];
  const fileIterator = parentFolder.getFilesByName(fileName);
  return fileIterator.hasNext() ? fileIterator.next() : null;
}

function main() {
  // IDを共有ドライブのIDにする
  sharedDriveRoot = DriveApp.getFolderById("dummyIdOfSharedDrive");
  const sourceFolder    = getFolder(sourceFolderPath, sharedDriveRoot);
  const distEntryFolder = getFolder(distFolderPath,   sharedDriveRoot);
  for (let [sourceFilePath, distFilePath] of conversionTable) {
    const sourceFile = getFile(sourceFilePath, sourceFolder);
    const sourceBlob = sourceFile.getBlob();

    const distFilePathNames = distFilePath.split("/");
    const distFolderPath_ = distFilePathNames.slice(0, -1).join("/");
    const distFolder = getFolder(distFolderPath_, distEntryFolder);
    const distFileName = distFilePathNames[distFilePathNames.length - 1];
    const distFileExists = distFolder.getFilesByName(distFileName).hasNext();

    const distFile = distFolder.createFile(sourceBlob);
    if (distFileExists) {
      distFile.setName(`_${distFileName}`);
    } else {
      distFile.setName(distFileName);
    }
    console.log(`${sourceFolderPath}/${sourceFilePath} > ${distFolderPath}/${distFilePath}`);
  }
}
```

コピペしたら、54~55行目あたりにある`DriveApp.getFolderById("...")`の`...`を共有ドライブのIDに書き換えます。共有ドライブのIDは、共有ドライブを開いたときのURLの末尾にある文字列です。書き換えたら保存して、実行する関数(「デバッグ」の横に表示されている関数名)を`main`に設定します。`main`に設定するのを忘れるとパニックになるので、注意してください。

これで準備完了です。録音した音源ファイルを指定の場所に上げたら、プログラム先頭にある変数3つを適切に設定して実行。選択した音源ファイルが編集者のフォルダーにコピーされて、ファイル名が`(シーン番号)-セリフ番号.wav`に書き変わります。

## 4: ChromeBookで無双する

ここまでの作業はすべてGoogleを利用しており、インターネット接続が必須です。学校のChromeBookは学校のWi-Fi経由でインターネットに接続できるので、これを使わない手はありません。ChromeBookは担任の先生に頼むと借りることができます。ポートも充実しているので、GoogleドライブからChromeBook経由でUSBに音源ファイルをコピーし、それを自分のパソコンで編集する、なんてことも可能なわけです。ChromeBook最高。

## 5: 編集ソフトをハックする

[RadioLine](https://soundengine.jp/software/radioline/)はWindows用の音声編集ソフトです。同じ開発者から[SoundEngine](https://soundengine.jp/software/soundengine/)というソフトも出ており、これら2つは次のような役割の違いがあります。

- RadioLine: 複数の音声を組み合わせる
- SoundEngine: 1つの音声をトリミングしたり、エコーをかけたりする

ここで紹介したいのは、RadioLineのプロジェクトファイルです。RadioLineでは組み合わせた音声を保存の度に書き出すのではなく、プロジェクトファイルとして編集情報を保存します。かなりサイズが小さかったので、バイナリファイルではないだろうと睨んで[VSCode](https://ja.wikipedia.org/wiki/Visual_Studio_Code)で開いてみたら、案の定テキストファイルでした。ちなみに、文字コードはShift JISでした。一部分抜粋します。

```
[Format]
SamplesPerSec=44100
Channels=2
BitsPerSample=16

[Track]
Index=-1

[Track]
Name=音声トラック 1
Index=0

[Element]
Track=0
Path=1.wav
Position=220160
Range=0,756240

```

[TOML](https://qiita.com/b4b4r07/items/77c327742fc2256d6cbe)感がありますね。色をつけるとこのようになります。
<!-- プレビューだと色を確認できます(Ctrl + K V) -->

```toml
[Format]
SamplesPerSec=44100
Channels=2
BitsPerSample=16

[Track]
Index=-1

[Track]
Name=音声トラック 1
Index=0

[Element]
Track=0
Path=1.wav
Position=220160
Range=0,756240

```

私が注目したのは、プロジェクトファイルと同じフォルダーにある音源ファイルは相対パスで記述されているということです。これの何がいいかというと、フォルダーごとコピーすれば、プロジェクトファイルを共有できるんです。あと、プロジェクト内で音声ファイルを置く位置と使用する範囲は`Position`と`Range`で指定されているようなので、2つのプロジェクトファイルを手作業で連結することもできます。(やりました)

## 6: ffmpeg

- [ffmpegでできること](https://qiita.com/cha84rakanal/items/e84fe4eb6fbe2ae13fd8)
- [ffmpegのインストール方法](https://torisky.com/ffmpeg%E3%81%AE%E3%83%80%E3%82%A6%E3%83%B3%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%89%E3%81%A8%E4%BD%BF%E3%81%84%E6%96%B9%EF%BC%882021%E5%B9%B41%E6%9C%88%EF%BC%89/)

ffmpegを使えば、どんな拡張子の音源ファイルからでも`.wav`ファイルに変更したり、動画ファイルから音声を抽出したりといったことができます。つよい。

## 7: youtube dl

- [youtube dl のインストール方法及び使い方](https://knooto.info/youtube-dl/)

名前の通り、youtubeから動画をダウンロードできます。ffmpegと合わせてインストールしておきましょう。

## まとめ

Google DriveとChromeBookが学校提供で無制限に使えるので、いかにして利用するかが肝です。あと、GASのエディタがインデント2マスで固定だったんですが、やっぱり4マスじゃないと書けたもんじゃないですね。

## おまけ: よくやる編集アクション

音源の編集作業で頻繁に行うやつをまとめておきます。SoundEngineで作業の具体的な内容も紹介します。

### 1: モノラル化

学校提供の機材にはマイクを2つ接続することができ、それぞれで拾った音は右チャンネル、左チャンネルに分けて記録されます。このように左右の2チャンネルに別々の音が入っているものを*ステレオ*といいます。対して左右の区別がなく、1通りの音が入っているものを*モノラル*といいます。(厳密な定義は違うかもしれません)

さて、野外劇本番ではスピーカーが左右で2つあり、ステレオを上手く駆使すれば臨場感の増した劇を作ることができます。ですが失敗すると『音が右側のスピーカーからしか出ず、左側の観客に届かない』なんてことにもなりかねません。

そこで私のクラスでは、左右のバランスを考えるといった高度なことはせず、全てモノラルに統一しようということになりました。ここからは、この方針を前提として話を進めていきます。

前述しましたが、学校提供の機材では左右で別のマイクから録音されます。つまり、セリフをマイク1つで録音するとその音源は必ず左右どちらかのチャンネルに偏ったものになります。そこで必要な作業が*モノラル化*です。

では、具体的な作業内容です。モノラル化していない音源ファイルをSoundEngineで開いたら、空間 > サラウンド(位相・広がり調整) > ライブラリー > モノラル化 と進み、OKを押したらモノラル化ができます。上下(右チャンネルと左チャンネル)で同じ波形が並んでいれば、モノラル化されていることになります。

- [サラウンド(位相・広がり調整) | SoundEngineヘルプ](https://soundengine.jp/wordpress/soundengine_help/index/effect/surround/)

### 2: ノーマライズ(正規化)

さて、モノラル化ができた音源を聞いてみましょう。「なんかちっさいな...」って思いませんか? やっぱり思いますよね! (押し付け)

実際、このままでは音量不足で、あとから追加したBGMにかき消されて聞こえなくなってしまいます。ですので、音量を大きくしなくてはなりません。「〇dBだけ音量アップ」といったやり方ではセリフごとの音量が異なってしまいますし、大きくしすぎると音割れします。そこで活躍するのが*ノーマライズ(正規化)*です。

ノーマライズをすると、音源の中で一番音量が大きい部分を音割れしないギリギリのところまで大きくし、他の部分をそのスケールに合わせて大きくします。つまり、音量を一定の大きさに揃えてくれるんです。やり方は、SoundEngineで 音量 > ノーマライズ(正規化) です。

- [ノーマライズ(正規化) | SoundEngineヘルプ](https://soundengine.jp/wordpress/soundengine_help/index/effect/normalize/)

### 3: トリミング

モノラル化、ノーマライズで左右チャンネルと音量を揃えましたが、音源の最初と最後には余計な無音が残ったままだと思います。これを切り取るのがトリミングです。

トリミングの方法は波形編集ソフト(SoundEngineなど)では共通だと思います。テキストの範囲選択をするイメージで削除したい部分の波形を選択して、右クリック > 削除(またはカット、切り取りなど) です。

- [SoundEngineでWAVEファイルのトリミング - プログラミング生放送](https://pronama.jp/2013/12/03/soundengine-wave-trimming/)

ここまでできたら基本的には順番通りに繋げていくだけです。

### 4: 心の声

まずは、この動画をみてください。

- https://www.youtube.com/watch?v=pPCcEvWAb_o

注目したいのは、「やってみろ!」の場違い感 ...ではなく、「粗相すんな」の*心の声感*です。風呂場で声を出したときのこもった感じ、と言えばいいですかね。こんな感じに音源を加工する方法を紹介します。

SoundEngineでは 空間 > リバーブ(残響) > ライブラリー > ホール で「OK」を押すと心の声感が出せます。トリミングの後にやると最後がプツンと切れてしまうので、トリミング前に加工しましょう。

- [リバーブ(残響) | SoundEngineヘルプ](https://soundengine.jp/wordpress/soundengine_help/index/effect/reverb/)
